# 传输层

标签（空格分隔）： ComputerNetworks

---

[TOC]



---

# == 【TCP】 ==
Transmission Control Protocol, TCP

**面向连接**, **可靠的**,


## 滑动窗口协议
滑动窗口协议，是 TCP 使用的一种流量控制方法。该协议允许发送方在停止并等待确认前可以连续发送多个分组。由于发送方不必每发一个分组就停下来等待确认，因此该协议可以加速数据的传输。

## 拥塞控制
TCP 的拥塞控制主要原理依赖于一个__拥塞窗口 (cwnd)__ 来控制，在之前我们还讨论过 TCP 还有一个对端通告的接收窗口 (rwnd) 用于流量控制。窗口值的大小就代表能够发送出去的但还没有收到 ACK 的最大数据报文段，显然窗口越大那么数据发送的速度也就越快，但是也有越可能使得网络出现拥塞，如果窗口值为 1，那么就简化为一个停等协议，每发送一个数据，都要等到对方的确认才能发送第二个数据包，显然数据传输效率低下。TCP 的拥塞控制算法就是要在这两者之间权衡，选取最好的 cwnd 值，从而使得网络吞吐量最大化且不产生拥塞。

由于需要考虑拥塞控制和流量控制两个方面的内容，因此 __TCP 的真正的发送窗口 = min(rwnd, cwnd)__。但是 rwnd 是由对端确定的，网络环境对其没有影响，所以在考虑拥塞的时候我们一般不考虑 rwnd 的值，我们暂时只讨论如何确定 cwnd 值的大小。关于 cwnd 的单位，在 TCP 中是以字节来做单位的，我们假设 TCP 每次传输都是按照 MSS 大小来发送数据的，因此你可以认为 cwnd 按照数据包个数来做单位也可以理解，所以有时我们说 cwnd 增加 1 也就是相当于字节数增加 1 个 MSS 大小。
### 慢启动
最初的 TCP 在连接建立成功后会向网络中发送大量的数据包，这样很容易导致网络中路由器缓存空间耗尽，从而发生拥塞。因此新建立的连接不能够一开始就大量发送数据包，而只能根据网络情况逐步增加每次发送的数据量，以避免上述现象的发生。

具体来说，当新建连接时，cwnd 初始化为 1 个最大报文段 (MSS) 大小，发送端开始按照拥塞窗口大小发送数据，每当有一个报文段被确认，cwnd 就增加 1 个 MSS 大小。这样 cwnd 的值就随着网络往返时间 (Round Trip Time,RTT) 呈指数级增长，事实上，慢启动的速度一点也不慢，只是它的起点比较低一点而已。

如果带宽为 W，那么经过 RTT*log2W 时间就可以占满带宽。
### 拥塞避免
从慢启动可以看到，cwnd 可以很快的增长上来，从而最大程度利用网络带宽资源，但是 cwnd 不能一直这样无限增长下去，一定需要某个限制。

TCP 使用了一个叫 __慢启动门限 (ssthresh)__ 的变量，当 cwnd 超过该值后，慢启动过程结束，进入__拥塞避免__阶段。

对于大多数 TCP 实现来说，ssthresh 的值是 65536(同样以字节计算)。__拥塞避免的主要思想是加法增大，也就是 cwnd 的值不再指数级往上升，开始加法增加。__此时当窗口中所有的报文段都被确认时，cwnd 的大小加 1，cwnd 的值就随着 RTT 开始线性增加，这样就可以避免增长过快导致网络拥塞，慢慢的增加调整到网络的最佳值。

上面讨论的两个机制都是没有检测到拥塞的情况下的行为，那么当发现拥塞了 cwnd 又该怎样去调整呢？

首先来看 TCP 是如何确定网络进入了拥塞状态的，TCP 认为网络拥塞的主要依据是它重传了一个报文段。上面提到过，TCP 对每一个报文段都有一个定时器，称为重传定时器 (RTO)，当 RTO 超时且还没有得到数据确认，那么 TCP 就会对该报文段进行重传，当发生超时时，那么出现拥塞的可能性就很大，某个报文段可能在网络中某处丢失，并且后续的报文段也没有了消息，在这种情况下，TCP 反应比较 “强烈”：

__1. 把 ssthresh 降低为 cwnd 值的一半__
__2. 把 cwnd 重新设置为 1__
__3. 重新进入慢启动过程。__

从整体上来讲，TCP 拥塞控制窗口变化的原则是 AIMD 原则，即加法增大、乘法减小。可以看出 TCP 的该原则可以较好地保证流之间的公平性，因为一旦出现丢包，那么立即减半退避，可以给其他新建的流留有足够的空间，从而保证整个的公平性。

### 快速重传 - 快速回复
其实 TCP 还有一种情况会进行重传：那就是收到 3 个相同的 ACK。TCP 在收到乱序到达包时就会立即发送 ACK，__TCP 利用 3 个相同的 ACK 来判定数据包的丢失__，此时进行 __快速重传__，快速重传做的事情有：
__1. 把 ssthresh 设置为 cwnd 的一半__
__2. 把 cwnd 再设置为 ssthresh 的值 (具体实现有些为 ssthresh+3)__
__3. 重新进入拥塞避免阶段。__

后来的 “快速恢复” 算法是在上述的 “快速重传” 算法后添加的，当收到 3 个重复 ACK 时，TCP 最后进入的不是拥塞避免阶段，而是快速恢复阶段。快速重传和快速恢复算法一般同时使用。快速恢复的思想是 “数据包守恒” 原则，即同一个时刻在网络中的数据包数量是恒定的，只有当 “老” 数据包离开了网络后，才能向网络中发送一个 “新” 的数据包，如果发送方收到一个重复的 ACK，那么根据 TCP 的 ACK 机制就表明有一个数据包离开了网络，于是 cwnd 加 1。如果能够严格按照该原则那么网络中很少会发生拥塞，事实上拥塞控制的目的也就在修正违反该原则的地方。
__快速恢复:__
__1. 当收到 3 个重复 ACK 时，把 ssthresh 设置为 cwnd 的一半，把 cwnd 设置为 ssthresh 的值加 3，然后重传丢失的报文段，加 3 的原因是因为收到 3 个重复的 ACK，表明有 3 个 “老” 的数据包离开了网络。__
__2. 再收到重复的 ACK 时，拥塞窗口增加 1。__
__3. 当收到新的数据包的 ACK 时，把 cwnd 设置为第一步中的 ssthresh 的值。原因是因为该 ACK 确认了新的数据，说明从重复 ACK 时的数据都已收到，该恢复过程已经结束，可以回到恢复之前的状态了，也即再次进入拥塞避免状态。__
# == 【UDP】 ==
